La escala en los planos y mapas, para
saber manejar un plano o mapa debemos
de saber interpretar la escala que tienen.
¿Qué es la escala en los mapas y planos?
La escala representa las relaciones
existente entre las medidas de un plano
o mapa y las medidas que hay en la realidad,
por ejemplo: Comencemos por la escala numérica,
la escala numérica expresa la escala con
números, en este caso, en esta escala,
un centímetro en el mapa serán 1.000 centímetros
en la realidad. Aquí vemos un niño y una niña que
quieren desplazarse hasta el colegio, desde el
punto en el que se encuentran hasta el colegio.
Si lo medimos con la regla en el mapa hay
13 centímetros, cada centímetro del mapa,
corresponde con 1.000 centímetros en la
realidad, si esto lo trasladamos a la realidad
ese centímetro en el mapa serán 1.000
centímetros en la realidad, o sea 10 metros.
La distancia total al colegio es de 13 centímetros
por lo tanto si pensáis un poco podréis
averiguar... ¿Cuántos centímetros se corresponden
en la realidad? hemos dicho que un centímetro son
mil centímetros en la realidad, si esto se repite
13 veces ya que hay 13 centímetros en el plano,
obtendremos un total de 13 veces 1.000 centímetros
que son 13.000 centímetros, que pasados a
metros podemos decir que son 130 metros.
En resumen, si tenemos una escala
de 1:1.000 centímetros esto quiere
decir que un centímetro en el mapa son
1.000 centímetros en la realidad y si
tenemos 13 centímetros en el mapa, en
la realidad serán 13.000 centímetros.
Veamos ahora otro tipo de escala, la escala
gráfica, se representa por segmentos,
en este caso medimos con la regla cada segmento
y vemos que el segmento negro mide un centímetro,
que corresponde con 10 metros en la realidad cada
segmento va a corresponder con 10 metros en la
realidad ya que cada segmento mide un centímetro,
cuatro segmentos serán 40 metros en la realidad,
de esta manera como la distancia al
colegio hemos visto que son 13 centímetros,
tendremos un total en la realidad de 130 metros.